---
layout:     post
title:      "畅销的原理读书笔记"
subtitle:   "人生，事实上是选择的总和。畅销的原理就是让选择变得简单，接近本能！"
date:       2018-12-14
author: "zapp"
header-img: "img/post-the-business-of-choice.jpg"
tags:
    - 读书笔记
---

人生，事实上是选择的总和，影响我们一生的重大决定不过20次，选择造就了人生，遗忘或许让我们千差万别。马修的《畅销的原理》，与其说是一本营销的畅销书，不如说是关于「做出选择」的指南。营销本质就是影响选择。人类学家迪安·福尔克说，「6000 年前人类的大脑跟今天人类的大脑并无大的差别」。以现在大脑为零点来回顾大脑演化的相似性，第一台 iPhone 发布 99.9999%，二战初 99.999%，古埃及成立 99.9%，智人出现 97%。从数据看，人脑形成的比例历经五六百万年变化很小。不夸张地说，我们带着石器时代的大脑，一路踩着荡荡烟尘来到了信息洪流时代。信息如水如山，今天的选择，来自亿万年的进化以及人性。五六百万年前，决策系统开始慢慢演化，我们用它来选择可乐还是雪碧？红烧肉还是白菜豆腐？

千千万万年的进化过程，大脑预设了许多认知捷径，也埋下了很多认知偏见，这就是本能的思维过程。营销人员应该是热衷人类本能的学徒，只要能利用人类这一天性，就能抓住营销的重点，最大化营销策略的影响力。营销是卖产品、卖服务、卖知识。人是世界上最好的产品，我们在社交中展示自己，也是想把自己卖给老板、卖给导师、卖给丈母娘。那么如何有效的把自己卖出去呢？马修给出了来自行为科学、神经科学和心理学的很多建议。

尾巴较大、眼斑对称的雄性孔雀更容易吸引雌性，是雌性优先选择的对象。反观我们找女朋友，也是用优越条件吸引异性。启发法和认知偏见是人类选择的基石，对于选择，人们不会做出理性的思考和决策，90%的决策都是潜意识完成的。如果你知道追求的女生初恋男友是什么类型的，或者像荣格提出的阿尼姆斯原型是什么样的，成功率可能会变大。

和心仪女生日常接触中，利用禀赋效应，找各种机会一起参与活动，这样就有了很多共同的情景记忆。这些美好的情景记忆会加大你在她心中的分量。活动结尾时，尝试峰终效应，想各种点子来个漂亮的收尾，或者饱饱的美餐一顿，都能放大整个活动的情绪体验。因为大脑爱偷懒，喜欢寻求模式。我们记住某一天的事情不是所有发生过的事情的总和，只需几个数据点，而非每个瞬间。在评估各种经历时，我们倾向于用最激烈的时刻（高峰）和完成时刻（终结）的平均值。换言之，以不那么糟糕的情况结尾，能让我们对整件事情的感受变好，能使一天的心情愉快。

随着你们的熟悉，是不是觉得没有初始的那种新鲜感了？那么可以利用「熟悉的扭曲」。展示自己就像一首歌，吟唱着“熟悉性和新异性之间寻找一个平衡”，熟悉而又有些不同，如机器猫，口袋中不断变出各种小玩具。趋向舒适的熟悉区域是本能，偶尔寻求多样性和新体验也是本能。如 Google 会根据节日、历史大事件改变图标样式，让人产生新鲜和意外，这种做法会让我们感到愉快。我们存在一个感觉适应的问题，总是重复相同的活动，会使感觉阈限升高，感受性降低。根据心理学家斯蒂文斯的乘方定律，你第一次送女生 1朵花，她特别高兴。下次就要送 10 朵才能让她达到上次愉悦心情的唤醒程度。想要成功把自己卖出去，那就要善于「欺骗」对方的大脑。常说的，理性大脑只是把感性大脑已经决定做的事情理性化而已。如餐厅经理在一些菜品上标明“本餐厅最受欢迎”，就会瞬间提升 17%～20% 的点单率。逆向利用这种本能，可以去做一些刺激的项目，如高空吊桥约会、游乐园极速飞车，我们不会承认自己害怕，会把这种大量肾上腺素分泌、心跳加快、手心出汗的情况错误归因于你有吸引力。

> 人们会把自己的购买决定归因于他人的选择吗？“几乎从来没有。”约翰斯说，“即使有时明显他们做出的选择是参照了别人，也会找其他理由来解释自己的决策。”— 畅销的原理「第6章」

交往过程中，你有没有挖空心思想各种共同话题来增进了解呢？那么怎么做才更有效呢？罗伯特·西奥迪尼说，「在奉承面前，我们都软弱无力」。这种奉承连最聪明的人都抵抗不住。行为科学的实验发现，就连来自无灵魂声音（如计算机）的奉承都能奏效。相处中营造一种她很聪明、好看和幸运的感觉也好，错觉也罢。因为这也是本能。远古时代，黑猩猩靠互相捉虱子、梳理毛发来维系友谊。群落规模达到一定限度，语言或确切说「闲谈八卦」代替了捉虱子，成为维护社会关系的工具。对社会脑的最佳奖励是认可对方、给对方充分的谈话空间，这样会激活奖励系统，释放多巴胺和内啡肽，把我们带入感觉愉悦的发现模式。你们闲聊时，尽量让她展示自己。然后不经意的寻找你们的共同之处。因为我们的大脑喜欢强加因果、找相关。万事万物中总会存在弱连接，我们擅长发现这种联系。「联系在一起，具有一种吸引力，比如相同的名字、字母或生日，使得品牌有机会建立与消费者的共鸣、联系、推动消费者的行动。」更进一步，可以尝试「纯粹所有权效应」，由比利时心理学家约瑟夫·尼坦发现，你们偏好自己姓名中的字母，在选择中会倾向于这些字母，让他们列出最喜欢的 6 个字母，也常常会选择姓名中的字母。所以你们可以用自己名字里的字母，起一个很相似的网名，因为姓名对于我们有着特殊的意义，能够拉近你们的距离。同时呢，趁机逆向用用抄袭式择偶的办法，比如偶尔透露下你和几个异性朋友关系比较铁，同样也会加分哦。

以上技巧也不是金科玉律，需要随情景而变。比如，你在黑暗的车库中寻找一颗螺丝钉，你会打开手电筒，睁大眼睛寻找。如果这时车库被打开，阳光洒进来，那么你可能会眯起眼睛寻找。同样的目的，不同的情境，会改变我们的策略。总之，畅销的原理就是利用科学和人性，让选择变得简单，接近本能！愿大家都能找到那个「一起旋转木马、炉边灶台的伴侣」。

> 「生活中充满着令人痛苦的决定和道德选择。有些很重大，而更多的并没有那么重大。但是！我们做出的选择决定了我们的人生。人生，事实上是选择的总和。— Louis Levy」

#### ChangeLog

* 181214 ZAPP 完成初稿。






