---
layout:     post
title:      "人生周期论"
subtitle:   "十二年为一轮，轮，犹轮回。其实就人的一生而言，每隔十二年似乎都是一次人生超越。你怎么理解人生周期呢？"
date:       2018-09-16
author: "zapp"
header-img: "img/post-bg-circle.jpg"
tags:
    - 生活
---

#### Background
---

阳老师生日分享沙龙，主题：人生周期论。准备演讲稿时，在群里提出的四个问题。

- 你对人生周期，是如何划分的？
- 你当前处在人生周期哪个阶段？你觉得自己这个周期你要完成的核心人物、要解决的核心问题是什么？
- 你觉得你上个周期是发展好还是不好？它如何影响了你这个周期的发展？
- 你觉得你做些什么事情，可以帮助自己下个周期发展得更好？

#### 人生周期论新解
---

8月25号听完阳老师的人生周期论分享，一直想写点什么。推迟到今天才动手。以往只是顺其自然的一步一步跟着走，期间虽有一次小的波动，大的轨迹仍旧与常人无异。人生周期是第一次听说，听完阳老师的分享，有一些感悟是以前从未想过、听过、看过的。

传统人生周期论存在着：高估人性复杂度，低估环境复杂度的缺陷。其实人性并不复杂，最坏也就“七宗罪”，只好不过真善美，这就是人性的全部了。相反，环境复杂度变化很快，比如人工造物复杂度的演化。举例来讲从古时候的手动推子到电动推子，再到现在的高级烫染，变化越来越复杂。那么人生周期论新解呢，就是跟随大的时代复杂度下，优先处理环境复杂度。在处理冲突中，改变环境复杂度获益更大，成本最小。人生周期可以分为四个等级，12年/3年/18月/3月。其分别对应大周期、中周期、小周期、小小周期。周期之间有错综交融，有一定重合。处理周期冲突时优先级是时代复杂度（大周期、中等周期）> 环境复杂度（中等周期、小周期）> 人性复杂度（小周期、小小周期）。不同尺度周期矛盾又是不一样的。大周期需抓住时代机遇，善用人工造物；中周期解决社会和个性化矛盾；小周期聚焦于解决现实问题。大多数人往往局限于当下，陷于琐碎中无法自拔。

我们可以利用大周期的时间复利效应，积累自己的最小行动。找到一个特定领域，持续输出倒逼输入，领先同行两个量级，。。。。。在大的时间周期内如何走的稳呢？那就是降低人生复杂度，选择简单的生活方式，保护自己的心气。
> 一切皆是时间函数，生命也不例外，时间最可怕的是复利效应。简单的生活方式相对复杂的生活方式来说，在时间的复利上，拥有先天优势。如果将生命理解为时间函数，简单的生活方式相对来说，在输入端需要记忆更少东西，每天规律生活规律工作规律睡眠，容易自动化。—— 阳志平《英才论》

人生苦短，事情很多。做自己好奇、感兴趣的事，用自己的内在动机驱动漫长的一生。整个生命周期会被零零散散的事情分割成几块，活得简单点，用一套价值观和行为准则面对所有的事情，保护自己的心力。做自己喜欢的事情会上瘾，会充满欲望探索知识的荒野。简单的做着自己喜欢的事，也算是经世济民的情怀吧！

人是极具破坏性的动物，我们整个的生命就是一个熵增的过程。

> 我们需要持续地整理自己周遭的一切，这个世界指向的趋势是无序的，需要足够多的努力，才不会被周遭的无序性吞噬。暴露在空气中的食物在一个星期后会变坏，沙堆上堆砌的小城堡会被风和海浪还原成沙子，这一切都是因为我们所处的这个世界熵在升高。生命的诞生、发展和存在的过程却与此相反，生命的最终结局是熵到达最大值是吞噬一切，接下来的几十年里，你需要持续整理周遭的一切，这或许是一种对抗，亦或是生命的意义。——Livid《在26岁写给18岁的自己》

在周期中内在动机驱动，保持简单，降低熵值，同时还要找到自己的节奏。一切东西都是有节奏的，包括人本身。别被无关的事情分割的太厉害，保护简单的冲动。我们唱歌旅行，到处走走停停。

> 红杏花洲，白荷绿柳，秋风断月，围炉听雪，是四季的节奏；亚马逊的端流，撒哈拉的黄沙，青藏高原的苍鹰，贝加尔湖的月色，是地球的节奏；日月沉浮，银河璀璨，彗星划过，黑洞静默，是宇宙的节奏。

时间有脚，我们被带着奔跑。有多久，我们不再欣赏柳青桃红，忘了回首来时的路，催着赶着乱了脚步。是时候，我们应当停下脚步，回放一下日子的律动。走走停停，对生命变奏，让日子起舞。我希望能像王勃一样，花极大的力气让自己安静下来。给我头上一片晴朗的天，脚下一片青草地，面前一条弯曲的河，我想走自己的人生路。

#### Answers
---

上面内容是听完阳老师分享后的体会，以下内容是阳老师在群里刚抛出来时以一些浅薄的观点尝试解答自己的人生之惑。

##### 人生周期的划分

* 参考埃里克森人生发展的八阶段理论，我觉得人生发展可以合并为五个周期，同样是对年龄进行非线性的划分，前面年龄跨度比较小，后面年龄跨度大一些。
* 周期的划分结合埃里克森心理发展阶段和马斯洛的需求层次论，将婴儿期、幼儿期合并为生理成长期（0-4岁），童年早期、童年中期合并为心理成长期（4-12岁），青春期为生理／心理融合期（13-19岁），成人早期为井喷期（20-39岁），成年中期、成人晚期合并为自我实现期（40岁－）。

##### 当前周期

* 我现在是首师大应用心理专业研究生，正处于自己定义的井喷期，目前是在厚积薄发。我觉得自己在这个周期主要任务是要在心理学这个大的学科里，找到一个自己感兴趣的点，让心理学落下来。因为心理学解释现实很强，改造现实能力很弱，需要找到一个落脚点，然后在这个领域做一些小小的突破。就像您的认知写作学一样，我选择的是消费者神经科学，也就是用认知神经科学的方法（脑电、眼动、磁共振等）来研究消费者的购买动机、偏好等问题。
* 我把这个阶段定义为井喷期，在神经生理上有一个指标是“熵”，可能自己需要解决的核心冲突是如何降低自己的熵值吧！

##### 上个周期

* 就像语言的发展关键期一样，我觉得每个周期都会存在着一个关键期，这个关键期又是处理这个周期冲突的关键。上个周期是初高中求学阶段，是自己定义的生理/心理融合期，现在觉得上个周期发展的没那么好。原因在于上个周期没有及早的处理好自我接纳、自我认同的问题。这个问题在下个周期才解决。
* 研究者已经发现了我们的大脑是一个混沌系统。我觉得周期之间的影响，是会改变人生发展的轨迹。上个周期带来的影响可能会造成下个周期冲突的加剧，进而拖慢自己发展轨迹的速度、固化轨迹的不确定性，使自己的发展受限。

##### 做些什么

* 我觉得要使自己的混沌系统高速运转起来，混沌系统越快越乱，可能内心熵越低（个人想法）。具体做法可以是，像您说的提升心智，训练高阶思维，提升元认知能力等。

#### 后记
---

> 一个人就像一支队伍，对着自己的头脑和心灵招兵买马，不气馁，有召唤，爱自由。——刘瑜《送你一颗子弹》




