---
layout:     post
title:      "28岁写给20岁的自己"
subtitle:   "以前的日色很慢，车、马、邮件都慢，从前的锁也好看，钥匙精美有样子，愿多年后仍记得20岁的样子，那将是最美好的回忆。"
date:       2018-08-26
author:     "zapp"
header-img: "img/post-bg-slow.jpg"
tags:
    - 杂谈
---

20岁，上大一的你，很快就会发现选错了专业。你将在化学里浑浑噩噩的混四年。不过没关系，因为多年后你发现，没有白走的路，走完要走的路，才能走自己想走的路。毕业三年后，你会选择一条少有人走的路。

### 好读书
---

读大学更像读一本书。大学是一种生活方式，是一种人生追求，是一种生命理想。读书有五重境界：参与、喜欢、热爱、享受、欣赏。刚入学，懵懵懂懂，是参与的状态。逐渐开始 喜欢自己的专业、热爱并享受大学生活；何时你懂得欣赏你的课，欣赏你的老师，欣赏校园中的一草一木，欣赏学术之美，那时，你就真正读懂了大学。很不幸，你大学四年跌跌撞撞，一直作为旁观者在参与，只把大学翻开读了第一页，便仍在一旁了。

正如马奇所说，「大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿—供奉知识和人类求知精神的神殿。」在大学里学生是神的宠儿，是诗人。

> 学生们，请牢记自己的特权，请为这特权骄傲。你不会永远拥有这权利，啊，光阴真是倏忽即逝，因此请务必好好珍惜，切勿玷污了自身。带你们从学校毕业，地上的瓜分之事自会找上门来，纵使厌恶也必须接受。你们会成为商人，成为编辑，成为官员。但在神的宝座上与神并肩而坐这种事，走过学生时代便不会再有，错过后便永不再来。—太宰治

四年的时间你可能不会参悟透这一点，你只是在觉得你应该做些什么，然后专业上的知识是那么的枯燥乏味，每天都没有求知的动力。那时，如果像现在，有人和我说，“目标不重要，习惯更重要。目标永远会变，职业永远会变。甚至你爱的人也会不断变化。”，该多好。那个时候你把自己陷在一个小周期、小空间出不来了，如果那时你听到“用大周期、小行动，去养成一种笃定的习惯”，不知后来的你会怎样。现在的你，坐在实验室里，研究心理、探索大脑的认知。大脑是一个混沌系统，就是受初始状态影响非常大，受非线性动力学的影响，成长轨迹会走像不同的路。那时你到底受什么驱动，到现在才找到自己喜欢、擅长的方向。寻找那时的蛛丝马迹，可能是在图书馆看闲书、看杂书的岁月。

那时的人没有章法，看文学、看成长鸡汤、看历史。看着你默然静坐、全身投入，没有立场的吸收着书中二三手的思想，好想叫你起来，去操场打球、跑步、找人教你玩会游戏也好。因为多年后，你会听到卡夫卡说：「你何须苦读这种昙花一现的东西呢？大多数现代书籍不过是今天闪烁耀眼的反映。这点光芒很快就会熄灭。」读书要读经典之作，会常读常新，不是经典莫开卷。

> 大学训练旨在提高社会的精神格调，培养公众的智慧，纯洁民族的趣味，为群众所喜提供真正的原则，为群众所望提出确切的目标，对于时代的思想能扩大其内容，冷静其情绪；也旨在推进政治权利的运用，压化个人之间的交往。

这是你看到的大学的培养目标，很显然直到你毕业的时候，你都没有接触这种训练。很想在你上课看手机和网友聊QQ时，将这条消息通过陌生好友发送给你。

> 读书足以怡情，足以博识，足以长才。其怡情也，最见于独处幽足之时也；其博识也，最见于高谈阔论之中；其长才也，最见于处世判事之际。练达之士虽能分别处理细事或一一判别枝节，然纵观全统筹、全局策划，则舍好学深思者莫属。读书有只需读其部分者，有只需大体涉猎者，少数则须全读，读时须全神贯注，孜孜不倦。书亦可请人代读，取其所作摘要，但只限题材较次或价值不高者，否则书经提炼犹如水经蒸馏，淡而无味矣。

 你肯定会心存困惑，要一问究竟时，收到了最后一条消息。
 
> 学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立次名者，均不学之徒，而未尝知学者也。

### 去跑步
---

为什么那时宁愿让你去跑步、打球，也不愿让你读那些陈词滥调的书籍呢？因为大二、大三，你将很快就去跑马拉松。多年后的你，会接触到新的认知科学的知识：具身认知。具身认知是认知心理学的新取向，强调身体在认知的实现中发挥着关键作用。就是说认知是通过身体的体验及其活动方式而形成的，换言之，身体的活动方式、身体的感觉和运动体验决定了我们怎样认知和看待世界。那时你还不懂好的身体不光利于健康、远离伤病，其更重要的作用是影响我们的认知。如开阔的姿势会增强我们关于力量和控制的感觉，提高向他人投射力量和自信的勇气。

### 要编程
---

> 科技公司里会编程的人多到一毛钱一打，没有人会在意他们。而在生物学、医药学、政府部门、社会学等，如果你有这种技能，你能取得令人诧异的成就。学习创造软件的过程会改变你，让你与众不同。不是更好了或更坏了，只是不同了。你会发现，因为你会写软件你们对你的态度有些怪异，也许会用“怪人”形容你。我想告诉你：“与众不同”不是谁的错，告诉你“与众不同是一种错的人”只是嫉妒你掌握了他们做梦都想不到的技能。

> 你会编程。他们不会。太酷了。

### 后记
---

人生最大的冒险就是虚掷自己的生命，除此之外一切都算不上风险。每个人都会有那么点冒险、不顾一切的冲动，年轻就要去做难一点的事，去拼、去梦、去后悔，让平庸的日常生活成为闪回的片段。正如司徒慕德爵士说：

> 职业生涯绝不是一条一直上升的路线。我们常常需要为了前进而后退，为了变得更好而变得更坏，为了获得进步而投入资本。最好的旅途总发生在迷路时。

今晚在梦中，认真听有个声音会说：「 无论你今后度过多少岁月，都请不要介意自己的容貌，不要吸食香烟，若非节日，也别喝酒。长大后，请多加珍惜那和你性格内向、不爱浓妆的姑娘。」








