---
layout:     post
title:     "0008.碳基二足生物的一点想法"
subtitle:   "读书，使你我在不同的时空相遇"
date:       2019-10-07
author: "zapp"
header-img: "img/post-universe.jpg"
tags:
    - 读书笔记
---

宇宙从何而来，又将归去何处？两千年前，屈原在《天问》中就曾感叹：「遂古之处，谁传道之？上下未形，何由考之？」探索宇宙本质是认知我们自己。推翻「宇宙是被绿色巨物亚克抽搐打喷嚏从鼻子打出来的」，可能是揭密大脑的一个支点。

宾夕法尼亚大学的研究团队研究数百名宇航员的太空体验后发现，宇航员从太空观察地球的这种经历，使他们获得一个全新的视野，也被称为「全景效应」。他们被地球的美深深吸引，与其他物种联系变得更紧密，此外还有这新的认知框架来理解世界。

国庆假期看了很多科幻小说，从具身认知讲，让我有了更大的洞见。把我看世界的窗口撑大，大到容下六平方米的星云，足够时空变形。

#### 1

银河系搭车客指南是围绕一个数字「42」展开，它代表着生命、宇宙及一切，是宇宙的终极奥秘。通读小说，有了全新思考。我们一直自诩地球主人，遭受「人类自尊心三次打击」后仍带着这种光环。苍穹之上，群星之间，地球不过一颗小小的行星。我们为何如此笃定站在食物链顶端呢？是不是我们对世间万物的关系有了误解。

心理学中斯金纳的鸽子，桑代克的猫，托曼的老鼠，巴甫洛夫的狗，研究者砸了半生时间在行为研究实验室，施以精密、微妙的实验，观察大白鼠在铁环里一圈圈跑，饥饿的猫一遍一遍找食物。我们有没有误读之间的主次关系，这些计划会不会是那些家伙的圈套呢？

有个道理很重要也很普遍，那就是事情往往和表面上看起来的不一样。如果你读到下面这句话，希望不会把耳朵缩紧脑壳六英寸。

> 这台电脑名叫「地球」，大的经常被误认为是一颗行星，在它表面游荡的类猿生物尤其如此，他们浑然不觉自己只是巨型电脑程序的组成部分。

对，我们人类是猿猴繁衍而来的碳基二足生物，老鼠是极其聪明的拥有超级智慧的泛维度存在物。地球这台超级计算机是老鼠建造出来，计算一个需要「七百五十万年」运行时间的终极问题。

我们认知的阿喀琉斯之踵是以我们为第一视角去看待问题。比如关于光的折射，光以一个角度触及水，然后改变其路径。从因果角度解释：因为空气与水的折射率不同，所以光改变了路径。这是人类看待世界的方法。从目的角度来看：光之所以改变路径，是为了最大限度减少它抵达目的地所耗费的时间。这便是七肢桶看待世界的方法，两种全然不同的解释。

#### 2

我们生活在阴沟里，有时还会仰望星空。飞天梦，航空梦，宇宙梦等种种英雄梦，我们想去了解未知的宇宙，探索那片虚空。脚下踩的大地是我们飞天的动力燃料。时空变形。我们是不是过于关注太空，忽略脚下的这片大地。海洋给了我们洞察地球的一个缝隙，但脚下「十五英里」深的地下藏着什么？某种压缩态的高密度生命，表层没有任何电子？地球深处极限的温度和压强，同样迷人。大学时候读《藏地密码》的记忆冒出了头，如果说，星空是未来的话，大地深处亦藏着我们未知的过去。

此外我们自己是没法把自己拎起来的，想要认识自己，也要看看其它星球是如何看待我们的。

> 银河系搭车客指南中这样总结「地球」：这颗行星有个问题，那就是：星球上的绝大多数居民在绝大多数时间里都不开心。针对这个问题提出过许多解决方案，但绝大多数基本上都和某种绿色小纸片的流动有关。这可真是怪事一桩，因为从头到尾不开心的又不是绿色小纸片。

外表强装快乐，内心烦恼困惑。世间的快乐、不快乐，你我低声诉说着。

#### 后记

四方上下谓之宇，往古来今谓之宙。简单讲：「宇」是空间，「宙」是时间，宇宙是一门研究时空的学问。时空变形，是我这个短暂假期内隐的模式。

#### ChangeLog

- 191007 ZAPP 创建初稿，于单向街书店


