---
layout:     post
title:      "诺曼：我是一名认知设计师"
subtitle:   "设计心理学像诺曼的一个产品，诺曼对它有着挚爱之情、敬畏之心、求索之欲、坚韧之志、质疑之能、超越之愿。"
date:       2019-01-25
author: "zapp"
header-img: "img/post-norman-design.jpg"
tags:
    - 杂谈
---

诺曼用他的好奇心，打通了学术、商业、职业的界限。在这三个领域既能深入，又能浅出，一如猎豹捕物，张弛有度，复似海豚戏水，潇洒自如。诺曼自诩一名认知设计师，本质更像一位创造者。以创造者的姿态面对世界，从认知科学的创始人、推广「可供性」、首创用户体验师一职、成立咨询集团。他的眼中有光，这样的光同样在司马贺，在芒格，更在马奇与丹尼特的眼中。

#### 诺曼的好奇心

诺曼之前，心理学和工业设计之间，存在明显的间隔。即使在包豪斯的设计师那里，心理学那时也仅仅是茶余饭后的谈资。西蒙是设计心理学初期的奠基者，他最早提到设计活动的本质是在复杂环境下对信息的加工处理，根据有限理性作出判断和决策。但西蒙没有直接谈到设计心理学的概念。诺曼有着电子工程专业的学士和硕士学位，心理学博士学位。这样的背景可以说是完美的，因为要弄懂一种产品，必须要理解它所运用的技术以及使用产品的人。

以往大家关心的都是怎样让产品设计的美观又好用。诺曼从工程学的角度，关心产品该具备的功能；从认知心理学角度，让产品易于使用，不会造成困惑。基于这样的好奇心，他写出了深入人心的经典著作。在《日常的设计》中，「以人为本的设计」理念被远远推出设计这个小领域，进入了更广泛的公众视野。因此诺曼把心理学和工业学的联系变得更加紧密，使设计心理学完成了交叉性的融合。诺曼有着独特的设计方法，核心是以用户为中心，将认知科学、工程、商业和设计知识相结合。这位认知设计师推翻了心理学应用性差的瓶子，依托设计这个点，让心理学站稳脚跟，自此设计的明珠在心理学的皇冠上闪烁光芒。

诺曼两眼看世界，「文章合为时而著，歌诗合为事而作」。不拘泥学术上的成就，大步流星的跳进了计算机行业的黑洞，担任起 Apple 的副总和 HP 的执行官。他一直保持和大众通话，活跃在设计心理学领域。最早将「用户体验工程师」这一职位带入到苹果公司，在任期间将「用户体验」的基因根植到苹果的设计理念中。他研发了 Quick Time，并对计算机在教室中的应用做了研究，包括语音识别、图形技术等苹果功能都出自他的设计。诺曼即总结经验，又不断进行新的思考与尝试。1998 年与人机交互专家尼尔森创建了「尼尔森诺曼集团」，有意识地将认知心理和人机交互理论运用于产品设计、交互界面设计，开创性地孵化出新的设计理论。如今诺曼不再专注某一产品的设计，而偏向于为公司层面提供商业咨询，比如：如何定位你的企业？消费者怎样接受新技术？如何使产品有趣、愉快又好用？

从最小研发一个产品，到筑起设计行业的标准线，最后为企业提供顶层设计，点线面的结合，让全世界的视线都聚焦于这位创造者。1996 年被 Upside 杂志提名入围全球 100 大精英；2006 年，荣获计算机与认知科学领域的富兰克林奖；2011 年，被选入国家工程院，赞扬他「基于人类认知的设计原则，增强人与技术的互动」。诺曼的一生，三言二语难得精髓，他优雅的创作仍在继续。

#### 你真的错了吗？

你会不会去推一扇本应被拉开的门，去拉一扇本应被推开的门，去推或拉一扇本是滑动的门？错误发生时，人们会感到内疚，不是试图隐瞒错误，就是责怪自己「太笨」。诺曼告诉你，停止不当的自责，全是因为拙劣的设计。人类失误本质上都是设计的失误。比如诺曼谈到厨房灶具有 4 个炉灶和 4 个按钮，一一对应。但我们还是会搞错点火的按钮。这么简单的事情怎么会出错呢，是我们太笨了吗？问题同样出在糟糕的设计上，我们石器时代的大脑工作记忆容量有限，短时记忆最多维持几分钟，想要记住对应的点火按钮，需要反复学习。这就是拙劣设计引起的人为差错。诺曼提及降低记忆负荷，对应明确映射，将知识存储到外界世界。

或许出于经世济民的情怀，抑或无法忍受糟糕的设计。诺曼创作了设计领域的入门工具包。认知心理学和工程相结合的独特方法，让书中的原则、方法成为设计师的圣经。他的设计理念始于对心理和技术的理解，具体是将用户的需求、能力和行为模式先进行解析，然后用设计来满足人们，是以了解和满足用户的需求为原则。那么诺曼推崇什么样的设计呢？

> 我们的创作没有激情是不成的。一切作品要写得好，它就应当是作者心灵里唱出来的歌。—— 托尔斯泰

好的设计是让产品说话，与我们互动，认知赋予产品意义，而情感赋予其价值，这就是他不遗余力向世界传达的情感化设计。设计心理学像诺曼的一个产品，诺曼对它有着挚爱之情、敬畏之心、求索之欲、坚韧之志、质疑之能、超越之愿。

#### 少即是多，对吗？

万物之始，大道至简，衍化之繁。「少即是多」的设计准则，被人们推崇。诺曼却告诉我们，「复杂是必须的」。科技的进步促动着周身环境的改变，信息洪流时代没有人会质疑，我们的生活越来越复杂。从最初理发的手动推子，到现在的高级烫染，复杂俨然已经是世界的一部分。如诺曼所说，「糟糕的设计是不可原谅的，好的设计能够帮助我们驯服复杂；不是让事物变得简单，而是去管理复杂」。

心理学家早已证明人们偏好中等程度的复杂，太简单的事物显得无趣和肤浅，太复杂的事物令人困惑和烦恼。马奇在《经验的疆界中》也谈到，「故事和模型必须精妙复杂到显得有趣并彰显人类智慧；另一方面，故事和模型必须简单到足以让人理解。故事和模型倾向于展现『最大可理解复杂性』」。正如趋向舒适的熟悉区域是本能一样，偶尔寻求多样性和新体验也是本能。工业设计之父雷蒙·洛伊提出「MAYA 原则」。他观察到人们喜欢新奇的东西，但过于新奇，又会让人感到害怕，所以他的原则是「尽可能地前卫，只要被人接受」。如 Google 会根据节日、历史大事件改变图标样式，让人产生新鲜和意外，这种做法会让我们感到愉快。我们存在感觉适应的问题，总是重复相同的活动，会使感觉阈限升高，感受性降低。「熟悉的扭曲」，熟悉又有些不同，是好的设计。

不要害怕复杂，而是驯服复杂。诺曼给我们的启示是，要持续地整理自己周遭的一切。整个世界是无序的，如果不施加外力，事物会朝着混乱的状态而去。步履不停，一闪而过是现代城市生活的节奏，花大力气让自己安静下来。你同样能在灰色城市、钢筋丛林中看到「绿色」，它缓缓而入，慢慢沁溢心脾脏腑。

#### 后记

双重背景的诺曼充当着用户和设计师之间的桥梁，充当着心理学和工业设计之间的桥梁。所以说诺曼最大的贡献，是让人们开始关注「日常用品的设计」。同时改变用户的习惯以及用户对产品的要求，而这种改变是公司必须面对的。全世界的用户，联合起来！

##### 参考文献

[1] 小柯 (译). (2015a). 设计心理学1. 中信出版社.
[2] 张磊 (译). (2015). 设计心理学2. 中信出版社.
[3] 何笑梅, & 欧秋杏 (译). (2015). 设计心理学3. 中信出版社.
[4] 小柯 (译). (2015b). 设计心理学4. 中信出版社. 

##### ChangeLog
* 190124 ZAPP写完初稿。

