---
layout:     post
title:      "我的 2018 年"
subtitle:   "感恩 2018，你好 2019"
date:       2019-02-03
author:     "zapp"
header-img: "img/post-2019.jpg"
tags:
    - 杂谈
---
 
2019 的鼓点已然敲响，2018 的回音仍未散去。

曾写下「愿年终回首，虽百般艰难，却已然飞渡千山。」现在回想过去的一年，有黑色的五月，有灿漫的时光。两人携手相伴，经过千山，沿途风景有鸟语花香、风和日丽，也有狂风暴雨、险峰迭出。两人有时走走停停，亦会狂奔疾驰。举着火把，面对前方荡荡扬尘，周身「喧嚣」此彼伏伏，两个小黑点渐渐融合。

现在回想一年，沉思寻迹，回忆不出太多细节。人本身就有这种认知偏差，容易向前看，回顾过去会失去很多细节。几分钟回想一年，生活的片段闪回浮现，没有太多激情与美好，平平淡淡，更显真实。那天还和女朋友说，亏欠她太多，和我这个闷的人在一起，约会的地方不是在图书馆就是书店，两人唯一的消遣是我爱看的话剧。几天前茶馆又在售票，回忆到去年我们坐在前排正中的位置，看「茶馆」的感觉。常四爷一句，「我爱国，可谁爱我呀！」，心头一酸，泪水生出来。疯狂的时候，我俩一周连着看了四场话剧。和她在一起后，我们有着自己的品味。有一晚，我们看完「天之骄子」回学校，路上女友说，曹植是如何都坐不上皇位的。倘若那个文才福艳、粲溢古今的曹植，那个传世美文「洛神赋」的书写者，果真江山坐定，是否还能写出「微幽兰之芬蔼兮，步踟蹰于山隅」？去年我们走过了四周年，想起王老师说，她们问卷收集的数据表示夫妻们是四年之痒，不是七年之痒。也时有争吵，我相信初心不变，就是余生。她，眉目笑语都会令我大病一场的人。

年终给自己的关键词是「慢慢地安静」。去年生日那天，参加完心理学大会，在纸上写下，「在这个一切都很急的国家，要花大力气让自己静下来、慢下来，生日快乐！」正如宇文所安所说，「我是非常喜欢王维的，他不是一个真正安静的诗人，却是一个用很大力气让自己安静下来的人，就像『安禅制毒龙』这样的诗句，反倒显得他特别有力量。」

年末最后一天，友人问：今年最大的改变是什么？心理学算入门了吧！6 年的化学经验，到 2 年的蜕皮，感谢导师的包容，有着自由的试错空间。马上要毕业了，才对心理学有了感觉。想起研一问刘芳师姐，毕业的感觉。师姐也说，博士四年，现在才对研究有了些感觉。每个人都不会安于现状，想要寻求改变。选择心理学这条少有人走的路，有着内在动机的驱动。没有觉得转行的成本有多高。Anyway，没有白走的路，心理学才刚刚上路。

### 转折点

2018 一年确实感受到了自己的成长，三次都是在压力测试下完成的。回想起来，第一次是七月份参加北大的暑期学校，一个月时间上了李量老师的两门课，汇报了 6 篇陌生领域的文献。就是一天、两天时间文献还没完全看懂，就要上去汇报。比如第一次是上午拿到文献，下午五点下课，开始看「视听觉言语加工」的文献，倒计时19个小时后，做好幻灯汇报。短暂的四周，感受到自己站起来就能「巴拉巴拉」瞎讲一通的本事。遗憾的是，综述还没有完成，日后虽然工作，想着要有自己的作品，还是会慢慢写的。没有不拖稿的作家，是不是。

第二次是写完自己的「第一篇英文文章」和写一个Script「用 Python 把脑电和眼动结合起来」。可能写篇英文文章在别人眼里不值一提，对于初次尝试，是很难的一件事了。确实我们毕业没有太高要求，但人之为人，「自我决定论」不允许我草率的毕业。所以在这两年里，「时频分析」、「Fieldtrip | eeglab」、「脑电、眼动联合采集」这些大家没有人会，也没有人愿意花时间去学的知识，我自己去摸索。这个过程中，也得到很多校内校外老师的帮助，在此一并谢过。

第三次是12月份参加「信息分析课」，七周时间上完这门堪称「信息黑洞」的课。和小伙伴组队，完成了「心智计算的探索之旅」，两周时间对「计算认知科学」建立了最小的全局认识。这是提高人类素质的聚合技术的关键核心取向，让我们三个人决定在里面深耕、套利。七周的结课更像是一个开始，是对我信息分析的习惯，有了彻底的改变。检索信息，我会优先寻找「信息源」，内化了「交叉验证」和「权重意识」，时时使用「Command + F」。面对信息洪流，从课上领取了自己的秘密武器，这是可以分析一切的高阶模型。Zotero、GitHub、Markdown 和 Google docs 等协作方式成为日常必备，工作中同事们也是深度使用者。在胡丽队长给我们演示「人格心理学」知识图谱的最小全局时候，熊猫问我觉得 Citespace 这种分析方法怎么样，我会用到我的毕业论文中，我说。

### 书事

2018 值得庆幸的事，是重新拾起了「阅读」。去年一年纸质书购买 43 本，电子书 10 余本，图书馆借书几十本。读书卡片从8月份到年末写 280 余张，读书笔记 6 篇。我可能饿书太久了，在首都图书馆、朝阳图书馆工作的时候，两个月整理了数万本书，那个时候饿的太严重，养成了看书就想读的职业病。现在遇到了一个家里藏书数万的老书虫，果断 copycat，和异类待在一起。前天 2 月 1 号工作放假的第一天，去书店淘书，送自己一份新年礼物。心里列了一份书单，找到经理，挨个检索。很遗憾，很多好书没货。最终淘到五本好书，和经理聊的还不错，给打个八折。回家途中已看完一本，腾出时间写读书笔记。很闷的人天生是爱写字的吧，无用之用，足以安放内向的灵魂。在这个操蛋的社会，些许的静谧，它是潺潺而下，逐渐浸满四肢百骸；它是缓缓而入，慢慢沁溢心脾脏腑。

>  读书不争一时长短，贵在细水长流，日日月月，且琢且磨。——阳志平

### 我的 2019
新年给自己的关键词是「优雅与修行」，能选择心之所属并坚守，培养自己的核心技能，构建差异化函数。作品是最好的名片，先输出一个被认可的作品。发展心理学家李维逊提出人生四季理论：在十七岁到三十三岁间，青年的四个大梦，会持续地影响一生。四个大梦需要笃定习惯的加持，今年继续「最小行动」就好。行动上，一个很明显的变化是：自己的输出增多了。有很多的东西想写、要写，这个状态是我产生心流的方式。去年或者更早，一直盲目的输入、输入，信息汪洋中东抓一把，西捞一下，没有系统，没有章法。现在明白了，完成比完美更重要，傻子才去追求完美，不断迭代才是最好的状态。认知升级、情绪升级，在一个好的操作系统下，不断给自己热更新。新的一年给自己这颗石器时代的大脑升级。

感恩 2018，你好 2019，友人相伴，爱人同行，谢谢。

### ChangeLog
* 190203 ZAPP 补充更多细节，调整框架，写于家中
* 190202 ZAPP 创建大体框架，写于回家途中



