---
layout:     post
title:     "实验心理学视角进行论证分析"
subtitle:   "这是一个变化太快的时代，这是一个人人害怕落后的时代"
date:       2019-11-25
author: "zapp"
header-img: "img/post-lego.jpg"
tags:
    - 杂谈
---


#### 1

星移斗转、沧海桑田，社会高速发展，时世几乎面目全非。人类迎来了一个接一个的文化爆炸现象，从上天入地，到基因编辑，每每念起都是激动人心的经历。人类就这样被这辉煌的成就搞得飘飘然，忘乎所以。

历经千千万万年的狩猎采集演化，我们自诩伟大。我们像暴发户一样爬到金字塔的顶端，沐浴着一手打造的文化。在华丽的外表下，我们仍然是那个灵长目生物，在树栖猿 — 地栖猿 — 狩猎猿的进化过程中确定的 — 裸猿。

时光流转，环顾周遭，肆虐着强文化的冲击。信息洪流时代，海量热点，鱼龙混杂，牛鬼横行。我们每天匆匆忙忙，为了碎银三两。接收着低质信息的投喂，主被动献出注意力。我们这颗石器时代的大脑，天生不爱思考，那么如何在现代社会独善其身，清醒思考呢？心理学来教你。

#### 2

心理学是靠样本说话，核心是实验心理学，本质是「控制」与「平衡」。学习心理学，让我养成了良好的科学素养，用实验思维明辨是非。我们会接触到各种类型的公众号文章，那么如何甄别真伪，拨开云雾呢？

Q1：选取的样本是否典型？

做研究不可能得到总体的数据，所以采用随机抽样的方法，抽取一定量的样本，用这群样本代表总体情况。所以看待一个观点，首先思考它的取样是否典型，能否覆盖总体情况，没有出现取样偏差情况。

Q2：选取的自变量、因变量是否恰当？是否存在第三变量？

最基本的科学研究方法是控制单一变量法，实验的优势在于获得因果关系，找出所研究问题的变化规律。根据研究问题抽取出自变量、因变量，考察自变量的变化是如何对因变量带来影响的。对待一篇报道，要仔细考虑一下这篇报道的自变量、因变量是否存在对应关系，是否能说明要证明的观点。这其中会存不存在其它的中介变量、额外变量没有控制。

Q3：是否考虑了备择假设？是否设置了对照组？

实验心理学都是通过对比来说明问题的，这也是对照组或对照条件的作用。我们需要找到一个基准条件，作为零点，看实验条件和零点比较，是如何变化的。同时再对这个变化量，进行统计分析，看其是否达到统计上的差异。

Q4：是否严格控制实验（对比）条件？实验（对比）操作是否存在问题？

上面也提到了，实验心理学核心是「控制」和「平衡」。有次和一位教授讨论问题，他说其它学科的人也找被试做实验，他们做不好的原因，就是不懂实验的平衡。研究一个问题，我们通常会选一个自变量，分成两个水平，进行对比。这两个水平区别是要同属一个维度，只是差异程度不同，如研究情绪的不同效价对记忆的影响，那么我们可以选积极情绪和消极情绪，它们的效价不同，唤醒相同来比较。见过有同学把两个自变量的水平，拼凑成一个自变量的不同水平的。这在实验条件之间是不能比较的。

Q5：是否错误判断因果方向？是否存在回归效应问题？

回归问题最典型的例子，就是高尔顿的身高研究了。他发现两个身高比较高的父母，其孩子的身高会向平均值靠拢。所以你足够聪明的话，就不能找太聪明的女人结婚，哈哈哈。

Q6：基础概率是多少？

对待问题，是要考虑基础概率的。描述问题，也是要从总体情况说明的，不然就犯了「某某人定律」。比如现在的经济形势不好，普遍大学生不容易找工作。你对你同学吐槽，找工作难。你同学来一句，没有呀，我的朋友就找到了一份很好的工作。这就是典型的耍流氓了。第一：每个行业的基础概率是不一样的，比如社会对计算机行业人才需求多，自然容易找到工作。一些传统行业，趋于饱和，就业概率自然很低。第二：传说中不存在的「我的邻居、我的同学、我的朋友、我朋友的同学」这些，不能代表整个社会的走势。而且他们如何关我屁事。

#### 后记

为了生存，我们在进化过程中，习得许多认知规则，固化成自动化加工。这就使得我们存在太多思维漏洞，无法避免的认知偏差。学习心理学之后，对我帮助最大的是实验心理学，用实验思维分析问题，用心理学视角理解人的认知规律。一篇好的报道是一个严格的实验设计，立论清晰，论据充足。再看公众号文章时，可以带着这几个问题来分析，是否接受其观点。

#### ChangeLog
- 191106 ZAPP 写完初稿，于兆维工业园

