---
layout:     post
title:     "一位年轻人给家长的信"
subtitle:   "爱孩子不是给他们一个目的地，而是为他们的旅程提供给养"
date:       2020-01-16
author: "zapp"
header-img: "img/post-children.jpg"
tags:
    - 杂谈
---

#### Hi，亲爱的家长

这是一个变化太快的时代，这是一个人人害怕落后的时代。星移斗转、沧海桑田，社会高速发展，时世面目全非。人类迎来了一个接一个的文化爆炸现象，从上天入地，到人工智能，每每念起都是激动人心的经历。

反观我们的三磅大脑，历经千千万万年的狩猎采集演化，我们进化出了一颗「自诩伟大」的大脑。但华丽的外表下，我们仍然是那个灵长目生物，从树栖猿 — 地栖猿 — 狩猎猿的进化中确定了一颗 — 石器时代的大脑。

> 正如人类学家迪安·福尔克说，「6000 年前人类的大脑跟今天人类的大脑并无大的差别。」以现在来回顾大脑的演化，第一台 iPhone 发布和现在大脑的相似度为 99.9999%，二战初相似度 99.999%，古埃及成立 99.9%，智人出现 97%。人脑形成的比例历经五六百万年变化很小。—《畅销的原理》

我们带着石器时代的大脑遭遇了信息洪流。科学技术的发展汹涌向前，海量信息，如水如山，浪潮般冲击着我们，空前凶猛的掠夺注意力。社会变化如此之快，我们不禁要问，未来到底需要什么样的人才？未来世界将不再需要单一的技能型人才，而是需要具备完善的知识结构、极强的逻辑思考力和高感知力的复合型人才。优秀的人往往有很好的认知能力，有着异于众人的思考和整合能力。未来，属于那帮，那帮面对未来世界的小公民。

英语、编程、数学，这是细分学科的能力培养。这些更多是在追求成绩，寻求的是行之有效的成就。在这个充满不确定性的年代，成绩不能应付一切，答案不在书本中，我们不能期望用过去的知识解决未来的所有问题。正如一份报告中所写，目前的小学生这一代人，他们在长大后，中间 65% 的人从事的工作，现在还不存在。我们联合汇美术想做的是培养大脑的底层认知能力，孩子的大脑强大了，将来学什么都轻松。比如我们现在让孩子们学画画，底层认知能力提高后，美术素养会有本质的提升，同时还能泛迁移到音乐、体育能力的提高。这就是面向未来的教育。这些认知能力的教育比给孩子灌输多少知识，带他们上多少补习班，给他们买多少益智玩具更重要。

那么未来世界看重的是什么呢，是「学习力」。脑科学家发现学习力与底层认知能力关系很大。基于大脑可塑性和脑区间的神经环路，底层认知训练能固化学习神经环路，形成学习的高速公路，而非羊肠小道。作为倾心儿童发展的教育项目，我们总盼着这些孩子们接受到更加科学的教育启蒙，在未来能人尽其才。为此，过去几个月里，我们公司脑科学研究员们（UCLA、北大、浙大等名校心理学硕博）联合汇美术，从儿童认知发展规律出发，基于三百篇国际前沿学术论文、提取 47 套训练-测评认知范式，开发成一套儿童底层认知能力训练-测评课程。从「注意力、执行功能、空间认知、言语理解、逻辑推理、美术能力」六个维度对孩子当前的认知发展水平进行综合训练和测评。这些底层认知能力，是我们学习、生活、工作等做任何事情都需要用到的能力，是做一切事情的通用能力，是面对未来世界的核心竞争力。

六大维度具体包括：注意力（目标搜索、警觉检测、注意切换）、执行功能（工作记忆能力、抑制控制、认知灵活性）、言语理解能力（音、形、义、词汇、逻辑、篇章构思）、空间认知（心理旋转、视觉空间表象、心理表征）、数理逻辑能力（数字理解、奇偶辨识、初级运算、复杂运算）和美术能力（色彩敏感、色彩记忆）。我们以脑科学为根基，以前沿技术为导向，以提升孩子学习力为初衷，以培养面对未来世界的小公民为核心，通过单独训练每种认知能力，积聚六种能力的联合效应，促进大脑整合式发展。让孩子认知升级，增强脑力，提高学习力。

养育孩子算是人类工程中最复杂的一件事了。它不是做木匠活，把孩子按照明确的模样去雕琢就可以。相反，养育就像园子里种花，在园中构建一个营养丰富、安全稳定的环境，让各式各样的花草茁壮成长，为孩子提供一个健康、强大、多样的生态系统，让他们自己描画无限可能的未来。

> 孔子曰：君子不器。把精气神十足的君子培养成呆头呆脑的器具，难道不是世间最大的焚琴煮鹤吗？—《园丁与木匠》

所以爱孩子并不是给他们一个目的地，而是为他们的旅程提供给养。通用的底层认知能力就是给孩子最好的养料。我们的课程会带给孩子一个自我认知升级的过程，让他们拥有崭新的高阶认知能力：一套全新的控制系统。这不就是人类代代「重启」的含义吗？现在这一代孩子无疑是数码原生代，而我们只能算是数码时代的移民，还带着磕磕绊绊的口音。我们要相信，孩子比我们更能适应时代的变化。我们家长要做的就是顺应孩子的成长规律，借助科学技术的进步，让孩子得到更好的指引，获得更有效的教育。从单一到复合，从底层到社会，从认知到 AI，节律科技联手汇美术希望打造一门专属「未来小公民」的课程，在孩子心中播下一粒种子，未来，水到渠成。

#### ChangeLog
- 200116 ZAPP 创建初稿，写于酒仙桥