---
layout:     post
title:      "1015随笔漫谈"
subtitle:   "以前的日色很慢，车、马、邮件都慢，从前的锁也好看，钥匙精美有样子，愿大家多年后仍记得彼此现在的样子，那将是最美好的回忆。"
date:       2018-08-26
author:     "zapp"
header-img: "img/post-bg-slow.jpg"
tags:
    - 杂谈
---



### 随笔漫谈
* 1015一直没有一个单独的群，以前实验室拉我进的那些群多数被我删掉了，我个人本身不太喜欢群，消息吵，信息低质冗余，我们班的群我也没有加。这是我用微信以来建的第一个群，主要是为了说下实验室的事情。1015以前太散，我研一研二时不好去做些改变，现在我想和大家一块把实验室变好一点，方便大家做实验、学习、发文章。

A1.  实验室公共活动一年就三个：教师节给老师买礼物、元旦买礼物、元旦聚餐订饭店。每年都是由研二负责，现在轮到你们三个，具体安排你们自己商量、分配。

* 买礼物价格在500元左右，别买太差的就行，其它我都没意见。价格超一些，我们三个这里没关系，和博士师姐沟通好就行。（我了解的买过的礼物有：电动牙刷、保温杯、煮茶器、丝巾、打蛋器、护眼仪、香薰灯）。教师节礼物，不算研一和博一的，剩下同学均摊。

* 元旦新年聚餐是老师的传统，和大家一块吃顿饭。订饭店注意别找太辣的地方就行，老师吃不了辣。吃饭价位在1000左右，这个是老师花钱，控制预算。
 
A2.  关于工位，大家抓紧把工位固定下来，剩下的就给研一留着了。

A3.  实验室卫生。我受不了以前那种，一学期都打扫不了几次卫生。我觉得没必要安排固定值日，那太没意思了。希望都能主动点，脏了就及时扫地拖地。没人干的话，我会打扫，但这样好像就变成我一个人的实验
室了，就没意思了。

* 我最近在思考人生周期的问题，很多人都在想着怎么去改变自己，但其实改变环境带来的作用远大于改变个人，个人行为很难改变，相反改变环境容易多了，打扫个卫生十分钟就够。
* 个人工位上怎么乱是自己的事，这个没关系，但公共地方要维持好。大家不要把实验室当成自己的宿舍，一学期用不到一次的的东西就别往实验室放了，或者放在铁皮柜的抽屉里面，总之别放在表面。
* 谁做实验期间，里面的屋子和被试间要每天打扫收拾，帽子用完马上清洗。我做实验时候有个职业被试和我说，北京这几所学校她都去过了做了多次实验，我们实验室是最好最干净的。反过来看她的数据，也是非常符合我的预期的。那时候我一天拖一遍实验室。

A4.  你们三个已经研二了，提醒你们一句还有两年时间，如果想搞科研或者学些核心技能的话，需要降低自己活动的复杂度。开学如果让你们教研一的，你们能教些什么，都一年时间了，连只用加减法的ERP都没学
会吧！

A5.  1015实验室一直出不了文章，读博的没几个，去工作的混的也不算太好。都说郭老师实验室文章出的多，那就和郭老师实验室比较来看，我想除了郭老师的高压外，更重要的是1019实验室的同侪压力。

* 她们实验室每个人都在想怎么出文章、怎么申一流学校的博士，可能经过多年的传承有个内隐的底线，保证每个人不掉队的底线。反过来看1015，没有好的传承、单兵作战，用道金斯的话说实验室一直在传播着坏的觅母（meme）基因。
* 不用去管以前实验室怎么样，从现在开始实验室要做些改变。大家来实验室就是来学习、做实验的，既然到了实验室，那就安安心心的把自己订在冷板凳上，握着自己的手动起来，按着实验室静下来，最起码要想着怎么毕业。
* 如果你们以后打算在北京糊口的话，有句话是这样说的：你来北京的前五年，会碰上这辈子所有的朋友和敌人。我最近在看的一本书开头是这样写的。

> 未来已经来临，只是分布不均。信息不再饥渴，只是已经过载。学如逆水行舟，但信息汪洋，怎能独木舟？因此，你需要用信任来过滤信息，站在时间源头，看潺潺溪流，肆意大海。

* 上面那句话大致意思就是我们需要站在源头来捕获信息，而不是去三五线的小城市独自打拼。信息过载时代最好的办法就是用信任过滤信息，实验室的成员是值得大家信任的。我自己是很巴结我的两个同门，每个人都有一技之长。我们就快毕业了，能做的事情有限。希望你们三个能彼此信任，带好下一届，把这种内隐的觅母延续下去。多年之后，咱们实验室师门之间就能相互合作、分享资源。同时眼界别太窄，要想方设法去和北大、北师大那些厉害的同学对话，别把自己闷在首师大这一亩三分地。

A6. 我一直有个想法就是把实验室的铁皮书柜弄起来，想要藏书满满。去年用老师的经费买了几批书、浩哲用他的经费买了一些书。我申请的实验室开放基金还有1000元购书经费没有花，之后继续买书。你们三个如果有精力尽量申请实验室基金，为实验室做贡献的同时也是在逼着你们输出。

A7. 心理学对我的改变是更加包容、坦然。随着研一的到来，实验室人会越来越多，希望大家的征途是星辰大海，别在意个人得失。张爱玲说过，对于年轻人三年五载就是一生一世，实验室成员更新一茬接一茬，彼此学习成长，这段时光能够陪伴大家一辈子。所以我想大家一块把实验室搞起来，学习本身就是一件快乐的事情，我们变成彼此不能堕落的底线。谁看见实验室哪里坏了，就打电话报修，电话在进门右手边那张A4纸上，在实验室不要想着坐享其成。实验室花是师姐们留下来的，学不进去就浇浇花，看看花的需求。

> 对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载就是一生一世。——张爱玲

A8. 你们三个研二的需要抓紧把我们三个会的先学到手里，不明白的都可以问我们，问我。虽然我们三个会的也不多，也是能告诉你们一些坑的。问之前先去学，*如何做一个提问者，别单纯的做个索取者。*这些不好的学习习惯不利于你们自身的成长，会不知不觉吞噬你的心力与未来，还会带坏实验室风气。回顾我自己的成长，对我来说最重要的是压力测试，通过不断的输出来倒逼输入，进而把学到的知识内化。年轻人就要去做一些难点的事情，别总在自己的舒适区呆着，不然随着你们往上走，一旦碰到学习深水区，分分钟就溺水而亡。

----
### 后记
* 本来只想建个实验室的群，然后告诉你们三个研二的需要给老师准备礼物的，奈何年纪大了废话越来越多，加上近来思考颇多人生困惑，故写成了千字长文。现在长辈有毒、教育制度有毒、社会有毒，希望大家都能培养出独立的思想，让自己慢下来。以前的日色很慢，车、马、邮件都慢，从前的锁也好看，钥匙精美有样子，愿大家多年后仍记得彼此现在的样子，那将是最美好的回忆。